北国大地北海道
北の大地北海道
这些原住民阿依努族流传下来的故事
その先住民族であるアイヌの人々が伝えてきた物語が
在距今100年前被编撰成了书
今から100年前本になりました
《阿依努神谣集》
『アイヌ神謡集』
讲述的是从人类以外的视角所看到的世界形态
伝えるのは人間以外の視点から見た世界の在り方
人类与神威处于一种相互给予的关系
(To：Kamui 参照黄金神威，译为神威）
お互い与え合うそういう関係にあるというのが人間とカムイ
第1回将解读神谣的讲述者 “神威”究竟是什么
第1回は神謡の語り手であるカムイとは何か
阿依努人与周围环境互助共生的世界观
そして周囲の環境と支え合い生きる世界観を読み解きます
第1回 阿依努的世界观
第1回　アイヌの世界観
《100分de名著》 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集光
伊集光です
本月的名著是这本《阿依努神谣集》
今月の名著はこちらです『アイヌ神謡集』です
这是阿依努女性知里幸惠
アイヌの女性である知里幸恵が
将口口相传的阿依努故事
口伝えに受け継がれてきたアイヌの物語を
用阿依努语记录下来的书
アイヌ語で書き記した本なんですね
翻开这本书可以看到
こちらをちょっと開いてみますと
用罗马字拼写的阿依努语
アイヌ語をローマ字に起こしたものと
和日语译文被并排排版在了一起
日本語に訳されたものが併記されているんですね
这是为了将那种音韵感
ということは響きみたいものも
设法通过文字传达出来么？
何とか文章で伝えたいとかそういうことですか
今年（2022年）是19岁去世的知里幸惠逝世100周年
今年（2022年）はですね19歳で亡くなった知里幸恵の没後100年にあたります
值此之际让我们一同倾听阿依努的故事吧
このタイミングでアイヌの物語に耳を傾けたいと思います
下面介绍我们的指导老师
では指南役をご紹介しましょう
语言学家 中川裕老师
言語学者の中川裕さんです
请多关照
よろしくお願いします
千叶大学名誉教授中川裕老师
千葉大学名誉教授の中川裕さん
专攻阿依努语言学
専門はアイヌ語学
自20世纪70年代起他便一直从事阿依努文学的记录工作
1970年代からアイヌ文学の記録活動を行ってきました
本期我们将与曾担任漫画《黄金神威》阿依努语监修的中川老师
漫画『ゴールデンカムイ』のアイヌ語監修を務めた中川さんと
一同解读知里幸惠寄托于《阿依努神谣集》中的心愿
知里幸恵が『アイヌ神謡集』に託した思いを読み解きます
伊集院 你看过《黄金神威》吗？
伊集院さんは『ゴールデンカムイ』を読んだことはありますか
觉得太有趣了 就看了
こんな面白いんだと思って読んで
追到大概第5卷 之后就没再追了
5巻ぐらいまで追っかけてその後見失っている隙に
哎伊集院 快完结了哦
伊集院さんいよいよ終わりますよ
“啊 要完结了？”这种
っえ終わんのってなって
不过看《黄金神威》
なんかでも『ゴールデンカムイ』を読むことで
的确让很多人开始对阿依努感兴趣了呢
アイヌということに興味を持つ人とかも相当増えましたよね
是啊 里面塑造了许多充满魅力、
そうですね魅力的で
意志坚强的阿依努角色
強い意志を持ったそのアイヌの登場にたくさん出して
而且多亏了这部作品大热
でしかもこれがヒットしたおかげで
那些至今为止 对阿依努
今までアイヌって
许多连它是什么都不知道的人
存在そのものすら意識してなかった人たちが
也开始关注起了阿依努 这的确是它产生的影响
大勢目を向けるそういうような状況っていうのが出てきたってことは確かです
如果能由此产生联系并扩展开来就好了呢
そこからつながって広がるといいですよね
那么我们先来看看本期要介绍的书的基本信息吧
じゃあ今回取り上げる本の基本情報を見ておきましょう
《阿依努神谣集》出版于1923年
『アイヌ神謡集』の出版は1923年です
是一本收录了13篇神谣的书
で13篇の神謡を収録した本なんですけれども
首先中川老师 这个“神谣”是什么意思呢？
まずこの神謡というのは中川さん何でしょうか
用一句话来说就是非人类的事物的视角
一言で言えば人間以外のものから
来感受这个世界的故事
この世界を見た物語っていうね
而这些非人类的事物就是“神谣”中的“神”
でその人間以外のものが神謡の神で表されているわけです
作者是阿依努女性——知里幸惠
で著者はアイヌの女性で知里幸恵です
出生于北海道幌别郡（现登别市）6岁时移居旭川
北海道の幌別郡（現登別市）に生まれて6歳の時に旭川に移り住みました
当时与她一起生活的人
でこの時一緒に暮らすようになった方が
是伯母金成松和祖母摩那希诺乌库
伯母の金成マツと祖母のモナシノウクさんです
她的伯母摩那希诺乌库这个人
おばあちゃんのモナシノウクっていう人は
被金田一京助称为“优卡拉”的
金田一京助がユカㇻ
即阿依努的叙事诗 最后且最伟大的传承者
叙事詩の最後の最大の伝承者であるっていう風な
这么一个备受赞誉的人
絶賛していた人なんですけど
金成松是她的女儿
金成マツっていうのはその娘さんで
金成松则将自己记忆中的口述传承
この人は自分の記憶している口承伝承をですね
写成了数量庞大的文本
膨大な量のテキストを手書きで書いて
其翻译工作至今仍在继续
その翻訳作業っていまだに続いてるんですね
至今仍未完成
いまだに終わらない
那么我们先从《阿依努神谣集》的创作背景开始介绍吧
さあでは『アイヌ神謡集』が書かれた背景からご紹介しましょう
旁白由演员宇梶刚士老师担任
ナレーションは俳優の宇梶剛士さんです
1918年知里幸惠15岁时
1918年知里幸恵が15歳の時に
有个人从东京前来拜访她的伯母和祖母
伯母と祖母のもとへ 東京から一人の人物が訪ねてきました
他就是语言学家金田一京助
言語学者の金田一京助です
他为了记录阿依努的口承文艺
アイヌの口承文芸を記録するため
走访了北海道各地的阿依努村落
道内各地のアイヌ村を訪ね歩いていました
初次见到金田一的幸惠
初めて金田一に出会った幸恵は
向他问到 留下阿依努的故事是否有意义
アイヌの物語を残すことに意味があるのかと問いかけます
因为当时以阿依努语为首的
なぜならこの頃アイヌ語をはじめとする
阿依努文化正面临危机
アイヌの文化は危機を迎えていたからです
明治维新后 阿依努对北海道土地的所有权被忽视
明治維新以降北海道がアイヌの土地だ
而在这种想法下制定的政府政策
という意識がない政府の政策により
导致大量和人（日本人的主要组成部分）流入北海道
大量の和人が北海道へ流入
阿依努人不仅失去了土地
アイヌは土地だけではなく
连文化和习俗也被接连剥夺而去
文化や風習までも次々に取り上げられていたのです
对于生活在那个时代的阿依努少女
そんな時代に生きるアイヌの少女
知里幸惠
知里幸恵に対し
金田一满怀热意地回答道
金田一は熱く答えました
阿依努的口承文艺是值得夸耀世界
アイヌの口承文芸は世界に誇るべきもの
将其保留下来非常重要
残すことは非常に重要なことです
以此为契机
これがきっかけとなり
幸惠决心自己也要用阿依努语留下阿依努的故事
幸恵は自分でもアイヌ語でアイヌの物語を残そうと決意します
回到东京的金田一
東京に戻った金田一は
将三本笔记本送给了幸惠
3冊のノートを幸恵に送りました
她在其中写下了各种类型的阿依努故事
彼女はそこに様々なジャンルのアイヌの物語を書き綴ります
金田一读了笔记本后赞叹不已
ノートを読んだ金田一は感嘆し
提出一定要将其出版成书
ぜひ本にしたいと申し出て
并劝她来东京
東京へ来るよう進めました
家人担心心脏不好的幸惠 表示反对
家族は心臓が弱い幸恵を心配し反対したのですが
但她本人强烈希望还是去了东京
本人の強い希望で上京
在那里反复推敲
そこで推敲を重ねて
写成了《阿依努神谣集》
『アイヌ神謡集』を書いたのです
知里幸惠没能看到这本书出版
知里幸恵は書籍として刊行されるのは見ることなく
在那之前就去世了呢
その前に亡くなっているんですよね
据说那年夏天相当炎热
その年の夏というのがかなり猛暑だったらしいんですね
对于在北海道长大、心脏不好的幸惠来说
北海道育ちの心臓の悪い幸恵には
想必是相当严酷的状况
かなり過酷な状況だったらしい
据说她在那样的环境下撰写神谣集的原稿
その中で神謡集の原稿を書いて
在完成校对的当天晚上
校正をし終えたその日の夜に
就去世了 有这样的一件事
亡くなったというふうにまあ言われていますね
接下来我们要再深入地讲解下“神瑶”
ですねその神謡についてもうちょっと深く見ていきたいんですが
用阿依努语来说
アイヌ語で言いますと
叫做“卡木伊尤卡拉”
カムイユカㇻと言うんですね
这么对应着理解 “卡木伊”就是“神”吧
ということはカムイというのが神なのかなと思うんですが
不过在此之前
まずその前にね
虽然大家都发音成“Kamui”（重音在Ka）
カムイって発音されてますけど
但在阿依努语中发音是“kaMui”（重音在Mu）
アイヌ語ではカムイというふうに発音するんでね
是“卡木伊”呢
カムイですね
“木”的音调要高一些
ムが高くなんですね
我们一起读读看吧
ちょっと一緒にやってみましょうか
卡木伊
カムイ
对 要这么发音
そういう発音するんですね
一般会翻译成神
まあ普通神様って訳すんですが
但日语里的“神”
日本語の神様っていうと
-给人感觉是住在天界的　-是的
-なんか天界にいて　-そうです
像是与人类隔绝的存在
人間とは隔絶されたところにいる存在みたいな感じなんだが
阿依努语的“卡木伊”则完全不同
アイヌ語のカムイっていうのはそれとは全然違うので
比如在附近走动的狗啊猫啊
例えばそこら辺を歩いている犬とか猫とかね
火、水、树、草
火とか水とか木とか草とかも
还有雷等等全都会被称为“卡木伊”
雷とか全てカムイっていうふうに呼ぶわけです
如果只是这样的话
でこれだけだったら
我们可能会想把“卡木伊”理解成“自然”不就好了吗
カムイというのは自然って言ってしまえばいいじゃないかっていうふうにも思うんだけども
但房子、船这类
実を言うと家とか船とかそういった
人造的东西也全都是“卡木伊”
人間が作るものも全てカムイなんですね
那什么不是“卡木伊”呢？
カムイじゃないものって何ですか
比如人做的饭菜
例えば人間が作った料理
像是团子之类的
例えばお団子とかね
这些东西就不是“卡木伊”
そういうようなものはカムイじゃない
虽然不是“卡木伊”但它们有灵魂
カムイじゃないけどそれは魂がある
在传统的阿依努观念中
伝統的なアイヌの考え方では
认为世上万物皆有灵魂
この世界にあるものは全て魂を持っているって考えですね
嗯
はい
那么有灵魂的东西就全是“卡木伊”吗？也不是
で魂を持っているものが全部カムイかってそうじゃなくて
只有其中那些拥有某种意志的
その中で 何か意思を持って
拥有与人类相似精神的东西才会被称为“卡木伊”
人間と同じような精神を持ったもの そういうものをカムイというふうに考えると
不过挺有意思的
でもちょっと面白いです
虽然我还没掌握区分的诀窍
まだ分け方のコツは分かってないですけども
这也是因为 这种的就肯定不是“卡木伊”
それはねここからここはカムイじゃないとか
这个就肯定是“卡木伊”
これはカムイだとかっていうのは
并没有这种清晰的划分界限
すっぱりと分けられるものではないんですけれども
把卡木伊理解成神 有点微妙的差异
カムイを神様というのは何だと
理解成自然 也稍微有点不同
自然というのもちょっと違うと
那到底该怎么说才好呢
じゃあ何て言ったらいいのか
可能只能称之为“环境”了
環境というしかないんじゃないかなというふうには思っています
而且卡木伊和人类之间也各有各的关联
でカムイと人間もそれぞれの関わりがあるんですよね
比如如果不从动物那里获得肉
例えば動物から肉をもらわなければ
人类就吃不到肉对吧
人間は肉が食べられないわけですね
如果没有这些卡木伊 人类是无法生存下去的
人間はカムイがいなかったら生きていくことができないわけですよね
而人类也会对卡木伊施以恩惠
で人間もカムイに対して恩恵を施す
过去的人们就是抱着这样的想法生活着的
っていうそういう考え方を昔の人たちはしていたわけです
能按这边的图示为我们说明一下么？
こちらで説明していただきましょうか
用那艘船来解释的话
あの船で説明しますと
船也是卡木伊
船もカムイ
它能载人
人間を運ぶことができる
为了回报这份恩惠 那些只有人类才能制作的物品
その恩恵に対して人間が作らないと
就会被献上作为贡品
この世に存在しないようなものを捧げるわけです
其中最具代表性的就是酒
でその代表的なものがお酒でね
然后所谓的“伊纳乌”
それからイナウというのは
是用柳树或水木等木材削制而成的
柳とか水木とかそういう木を削って作った
类似这种神道御币一样的东西
こういう御幣のようなものなんですけども
这也是自然界中原本不存在的东西
これも自然には存在していないわけですね
据说收到这个
これをもらうと
卡木伊在卡木伊世界中的地位就会提升
カムイはカムイの世界の中での格が上がるらしい
所以它收到后会非常高兴
なのでもらうと非常に嬉しいらしい
因此处于这样彼此给予的关系中的
ということでお互い与え合う こういう関係にあるというのが
就是人类和卡木伊
人間とカムイ
-是船“希望能载人”的感觉吗？　-对对对
-船は乗ってもらえるって感じですか　-そうそうそう
-作为船的意识来说　-是的
-船の意識としては　-そうです
会很开心
嬉しいんだ
啊 会高兴啊
ああ嬉しいんだ
关系很好呢
いい関係ですよ
所以说如果不被人乘
だからね乗られないと
它存在在这个世界上的意义就没了呢
この世に存在している意味がないわけですよね
嗯 嗯 嗯
はいはいはい
也就是说万物都拥有和人类同等的心灵
で全てのものは人間と同じような心を持っているんだっていうね
因此对于它们
だからそれに対して
我们必须像对待人类那样 同等地去对待
人間と同じように接しなければいけないんだっていうね
这就是“卡姆伊”背后的基本概念
これが基本だと思うんですね
那么让我们从《阿依努神谣集》中
では『アイヌ神謡集』から
以守护村落的卡木伊——
村を守るカムイとされる
从以毛腿渔鸮(xiāo) 为主角的故事读起吧
シマフクロが主人公の物語を読んでみましょう
朗读者是知里幸惠的侄孙女
朗読は知里幸恵の姪の娘である
——木原仁美老师
木原仁美さんです
毛腿渔鸮是展翅可达两米
シマフクロウは羽を広げると2メートルにもなる
日本最大的猫头鹰
日本最大のフクロウです
在阿依努人心中它是为了不让灾祸降临
アイヌの間では厄災が及ばないように
而在夜间守护村落的卡木伊
夜中村を見守っているカムイとされています
这是个毛腿渔鸮见到人类的村庄缺少鹿和鲑鱼的到来
そんなシマフクロウが人間の村に 鹿も鮭もやってこなくなって
陷入了危机
危機になっているわけを
为此特地上天界问询的故事讲述了
天界に問いただそうとする物語が
选自《阿依努神谣集》：枭自己唱的歌谣
梟の神が自ら歌った歌
《孔库瓦》
「コンクワ」です
孔库瓦
コンクワ
昔日我言语之时
昔私の物言う時は
犹如扣响樱皮缠绕的弓把中央般
桜皮を巻いた弓の弓把の半を鳴り渡らすごとくに
侃侃而谈
言ったのであったが
而今却已衰弱
今は衰え
年老体衰了呀
年老いてしまったことよ
但若是有谁雄辩
けれども誰か雄弁で
如果有谁自信能胜任使者
使者としての自信を持っているものがあったら
我想派他去天国进行五个半的谈判
（五个半：阿依努中意为六天）
天国へ五日半の談判を
我想将此使命嘱托于他
言いつけてやりたいものだ
我年事已高
自分は年老いて
无法前往天界谈判
天界に談判に行けないので
毛腿渔鸮想推举一位年轻人作为使者
若者を使者に立てたいというシマフクロウ
因为神明的世界没有文字
カムイの世界に文字はカムイの世界に文字はないので
所以不能通过递交信函的方式传达
書状を持たせるわけにはいきません
需要有人能准确记住谈判内容
談判の内容を間違えずに覚え
并说服天界的神明们
天界のカムイたちを説得してくれる
这位卡姆伊于是决定招募自己的代理人
自分の代役を募集することにします
最先来的是乌鸦
最初にやってきたのは鴉
渔鸮试图将谈判内容告知他
シマフクロウは談判の内容を言い聞かせようとします
我将它招至家中
私は家に入れて
然后一边敲打着带把手的漆器盖子
それからタガ付きのシントコの蓋の上を叩きながら
为了能派遣乌鸦青年作使者
鴉の若者を使者にたてるため
我给他讲述谈判内容
その談判を言い聞かせて
过了三天
3日経って
正当我讲到第三个谈判内容时
3つ目の談判を話しながら見ると
乌鸦青年在炉边打瞌睡
鴉の若者は炉縁の後ろで居眠りをしている
见此情景我勃然大怒
それを見ると癪に触ったので
把乌鸦青年连毛带羽地活活打死了
鴉の若者を羽ぐるみひっぱたいて殺してしまった
因为渔鸮传达完要事后
シマフクロウは要件を伝え終わるのに
需要五天半的时间
5日半かかるため
乌鸦中途打瞌睡
鴉は途中で居眠り
这样的家伙无法胜任
こんなものでは役目は務まらない
于是渔鸮杀死了乌鸦
とシマフクロウは鴉を殺してしまいます
接下来到的松鸦也中途睡着 被杀
次に来たカケスも途中で寝てしまい殺されることに
终于 最后到来的河乌青年
ようやく最後にやってきたカワガラスの若者が
听完了事情原委
要件を聞き終え
在第六天飞往天界
6日目に天界に飛び立つと
出色地解决了问题
見事問題を解決
鹿和鲑鱼开始到访人类的村庄
シカやサケが人間の村にやってくるようになります
放下心来的渔鸮
安心したシマフクロウは
将后事托付给河乌
カワガラスに後を任せ
返回了天界
天界へと帰っていきました
如今我已再无牵挂
今はもう何の気がかりもないから
将最强者
最も強いもの
年轻的勇者置于我之后
若い勇者を私の後に置き
守护人间
人間の世を守護させて
现在我将要去往天国
今天国へ行くところなのだ
身为国家守护神的翁神
と国の守護神なる翁神
（枭）如此讲述
（梟）が物語って
然后去了天国，结束
天国へ行きました、と
但令人惊讶是它会干脆利落地杀掉
でも展開としてびっくりするのは あっさり殺してしまう
会杀呢
殺すね
在过去的阿依努社会中
かつてアイヌ社会では
有一种叫做"查兰切"的
チャランケと言って
当发生纠纷时
揉め事があった時に
双方派出代表
双方から代表が出て
进行辩论交锋
討論を戦わすという
曾有这样的习惯
そういう習慣があったんですね
也就是通过言语来解决
まあ言葉で解決すると
有一段NHK在昭和21年录制的查兰切的录音
NHKが昭和21年に録音したチャランケのレコードがあるので
一起听一下吧
ちょっと聞いてみましょう
【控诉】一想到抢在我之前 不知何人
訴え 私に先んじて　いずれの者が
【控诉】居然在（我的领地内）狩猎 我便十分愤怒
訴え （私の縄張りで）狩りをした事かと思って　激しい怒りを覚えたので
【控诉】我向自己的神明倾诉着怒火归来
訴え　自分の神に　怒りを訴えながら戻ってきた
【回答】因做了遭神惩罚之事 如今既已确定我的过错
返答　神に罰せられた行いをしたので　今や私の非を確定したのなら
【回答】我在此向兄长谢 罪
私の兄に謝罪を致すしだいで　ございます
有意思
面白い
这不就是说唱对决嘛
ラップバトルだよ
确实呢
本当ですね
有那种感觉
いやそんな気がする
要是中途插嘴
途中で口を差し挟んで
说什么“不对应该是这样”之类的话
それ違うんだとかって言ったりしたらば
那当场就算输了
その時点で負け
然后要是因为对方说的话而生气
それから何か言ってることに腹立って
想要动手打人
殴ろうとしたり
做了这种事就算输呢
ということしたら負けなんですね
所以必须一直忍着听完
だからじーっと聞いてなきゃいけない
要是体力不支 精疲力尽
体力がなくなって力尽きて
到了“不行了 说不动了”的地步
もうダメだ動けねえっていうことになったら
那你就输了
そっちが負け
所以要是（乌鸦那样）三天左右就睡着了
だから3日ぐらいで寝ちゃうようじゃ
那是不可能赢的
勝てないわけですよ
原来如此
なるほど
就这点本事
そんなもんでは
可代替不了我 这么个故事呢
俺の代わりにはならんっていうそういう話なわけね
不过追根溯源 故事里提到的人类村庄
でもそもそものところなんですけども物語にあった人間の村に
说鹿和鲑鱼都不来了
鹿とか鮭が来なくなったって言ってたんですが
那是有正当理由的吗？
あれはちゃんと理由があるんですか
鹿和鲑鱼啊
鹿とか鮭っていうのはね
跟其他动物有点不同
ちょっと他の動物と違って
不太被当作卡木伊来对待
あんまりカムイ扱いされないんですね
负责降下鹿的卡木伊和降下鱼的卡木伊
鹿を降ろすカムイと 魚を降ろすカムイっていうのがいましてね
当人类捕鱼或是猎鹿的时候
人間が魚を獲ったり その鹿を獲ったりするときに
对待猎物的方式非常粗暴
非常にぞんざいに獲ったものを扱う
而且也不做感谢的祈祷
で感謝の祈りもしないということで
于是让鹿降临的卡木伊们非常生气
鹿を下ろすカムイたちが腹を立てて
说再也不给人类送下来了
もう人間なんかに下ろしてやるものか
这就是鹿和鱼便少的原因
ということになった
哇 感觉 在那片土地上
うわなんかあの土地においての
鹿和鲑鱼的存在方式以及重要性之类的
鹿と鮭のあり方とか重要性みたいのも
也稍微浮现出来了呢
ちょっと浮き上がりますね
这背后是捕的量超过食用量
本当に食うのかどうかも分からないような量を取っちゃってって
于是捕着捕着 资源枯竭了
やってるうちに資源枯渇しますよっていう
刚才的故事是说如果粗暴对待卡木伊派来的东西就会变成这样
今のお話はカムイが使わしたものを粗末に扱ったらこうなりました
强调了人要好好尊重卡姆伊的成果
っていうお話だったと思うんですけども
接下来故事讲了人粗暴对待卡木伊本身会怎么样
この次はカムイそのものを粗末にするとどうなるか
一看看这个故事吧
語られている物語を読んでみましょう
选自沼贝自己唱的歌
沼貝が自ら歌った歌
《托努佩卡 兰兰》
「トヌペカ　ランラン」
托努佩卡　兰兰
トヌペカランラン
强烈的阳光让我所在的地方也干涸了
強烈な日光に私のいるところも乾いてしまって
现在 我就快要死了
今にも私は死にそうです
谁！能给我点水喝
誰か、水を飲ませてくだすって
能救救我就好了
助けてくださればいい
水～水～
水よ、水よ
干涸的沼贝痛苦得快要死去时
乾いた沼貝が死にそうになって苦しんでいると
一个女人走过来说道
一人の女がやってきて言いました
（萨马云库叻的妹妹）奇怪的沼贝 讨厌的沼贝
（サマユンクㇽの妹）おかしな沼貝、悪い沼貝
你在哭什么吵吵闹闹的
何を泣いて、うるさいこと騒いでいるのだろう
女人把沼贝踩在脚下走了过去
女は沼貝を踏んづけていきました
接下来到的姑娘同情起沼贝 说道
次にやってきた娘は沼貝に同情して言います
（奥基基哩姆伊的妹妹）哎呀 真可怜
（オキキㇼムイの妹）まあ、かわいそうに
天气太热 沼贝们的睡床都干透了
大変暑くて沼貝たちの寝床も乾いてしまって
是想要水吧
水を欲しがっているのだね
她这么说着把沼贝们收集起来
そう言って沼貝を集めて
放进了干净的湖里
きれいな湖に入れてくれました
之后身为卡木伊的沼贝做了什么呢
この後、カムイである沼貝がどうしたかというと
因为憎恨萨马云库叻的妹妹
サマユンクㇽの妹は憎らしいので
我们就让她的粟田枯萎了
その粟畑を枯らしてしまい
而让奥基基哩姆伊妹妹的粟田结出了丰硕的果实
オキキㇼムイの妹のその粟畑をばよく実らせました
那一年奥基基哩姆伊的妹妹（的粟田）大丰收了
その年に、オキキㇼムイの妹は大層を多く収穫をしました
知道那是因我而导致的之后
私のせいでそうなったことを知って
她便用沼贝壳来摘粟穗
沼貝の殻で粟の穂を摘みました
从此以后每年人类的女人们
それから、毎年、人間の女たちは
在摘粟穗时便开始使用沼贝壳了
粟の穂を積むときは、沼貝の殻を使うようになったのです
一个沼贝讲述了这样的故事
と、一つの沼貝が物語りました
沼贝呢 是一种叫川珍珠贝的贝类
沼貝というのは、川真珠貝という貝なんだけれども
给人感觉是微不足道的东西
取るに足らないもののような気がするわけだけど
但如果随意对待摘穗工具的贝类的话
穂積みの道具として使う貝を粗末に扱ったら
就会导致田地枯萎 这是它们之间的相互关联
畑が枯れてしまうというふうにつながっているわけですよね
所以你最初提到的环境这种思考方式
で最初におっしゃっていた、環境という考え方だというのも
这个故事也很好地呼应了起来
ちょっとこの話がよく響いている話だなって、
让我有点…
僕はちょっと
然后呢
それでね
这个故事描绘了从沼贝视角看到的人与自然的关系
沼貝から見た人間との関係というのが描かれているわけで
如果从小听着这样的故事长大
これを子供のときから聞かされていれば
孩子就能站在沼贝的心情去思考
沼貝の気持ちになって考えることができる
把这个故事讲给孩子们听
この話を子供たちに聞かせる
我想这或许就是它最大的意义所在吧
一番の大きな意味だったんじゃないかなというふうに思うんですよね
刚才的故事是说如果对卡木伊做这种事
今のは、カムイに対してこういうことをすると
会遭此报应的故事
こういう目に合うよという話だったんですけども
卡木伊若是对人类作恶呢？
カムイが人間に対して悪いことをすると
也有卡木伊会得到相应的报应的故事呢
カムイにも相応の結果があるという物語があるんですね
有卡木伊对人类抱有杀意的故事
人間を殺そうとするカムイの物語もあります
请看
ご覧ください
主角狐狸有一天从岬角上
主人公のキツネは、あるときミサキの上から
看到奥基基哩姆伊、萨马云库叻、舒蓬兰呣卡三人
オキキㇼムイ、サマユンクㇽ、シュプンラㇺカの3人が
乘船划向大海
船で海に漕ぎ出すのを見ます
“看到这一幕的我
「それを見た私は、
我所具有的恶之心翻涌起来”
私の持ってる悪い心がムラムラと出てきました」
狐狸唤来暴风之魔
キツネが暴風の魔を呼ぶと
大海变得汹涌 萨马云库叻和舒蓬兰呣卡因此丧命
海は荒れ、サマユンクㇽとシュプンラㇺカは死んでしまいます
幸存下来的奥基基哩姆伊在岬角上发现了狐狸
生き残ったオキキリムイは、ミサキの上にキツネを見つけ
用艾草做的小弓射穿了狐狸的脖子
蓬の小弓でキツネの首を射いました
“万万没想到人类射出的小小箭矢
「まさか人間の射た小さい矢が
竟会让我如此痛苦 这是我不曾想到的”
こんなに私を苦しめようとは思わなかったのに」
故事的最后狐狸这样说道
物語の最後に、キツネはこう語ります
取下我的头
私の頭を取って、
带回你家中
自分の家へ持っていき
将我的上颚骨
私の上顎の骨を
用作自家厕所的基石
自分の便所の土台とし
将我的下颚用作 你妻子厕所的基石
私の下顎を、その妻の便所の礎として
我的身体 就这样与泥土一同腐烂了
私の体は、そのまま土と共に腐ってしまいました
它虽非身份低微的神明
ただの身分の軽い神でもなかったのですが
但因怀有极恶之心
大変な悪い心を、私は持っていたため
才落得如此毫无价值、悲惨的死法
何にもならない、悪い死に方を私はしたのですから
今后的狐狸们啊
これからのキツネたちよ
绝不可心怀恶之心
決して悪い心を持ちなさるな
狐狸之神如此讲述道
と、キツネの神様が物語りました
真是惨痛的遭遇啊
酷い目にあいましたね
结果成了厕所的一部分呢
便所の一部になっちゃいましたね
相当震撼呢
結構衝撃ですよね
确实很震撼
衝撃的ですね
所谓的卡木伊
そのカムイっていうのは
非常讨厌肮脏、恶臭的东西
汚いもの、臭いものは大嫌いなんですね
而且只是仅仅闻到臭味
で場合によっては臭い匂いを嗅いだだけで
就会死掉
死んじゃったりなんかするんですね
所以它被当作厕所的地基
だから便所の土台にされるっていうのは
这是非常严厉的惩罚
とても大変な罰なわけですね
而且卡木伊必须经由人类之手解体
でしかも、カムイっていうのは、人間の手で解体されて
不按步骤让灵魂脱离躯体的话
魂を体の外に出してもらわないと
就回不到卡木伊的世界 有这种想法
カムイの世界に帰れないっていう、そういう考え方もあるんですね
那这只狐狸没有经过这个步骤
そうすると、このキツネはその手順を踏んでもらってないから
灵魂就无法从肉体中出来
肉体から出られない、魂が
哦 一直都很闻得到臭味
ああ、ずっと臭いんだ
对 灵魂是不灭的
そう魂は不滅ですので
所以必须永远忍受当厕所的地基
永久に便所の土台になってなきゃいけないっていうね
神并非绝对
神が絶対
也不是这种感觉
っていう感じでもないんです
感觉这种位置关系好神奇啊 多少
なんか不思議なポジショニングですね、なんか
如果卡木伊做了坏事
カムイが悪いことをしたら、
人类可以惩罚它
人間が罰することができるわけだし
而且再也不会供奉祭品
もう二度とお供物もあげなきゃ
不再献上代表感谢的伊纳乌 以此为威胁
感謝のイナウを捧げないぞっていうふうにして脅かすっていうね
不会单方面地把卡木伊当作是人类敬畏的对象
一方的に人間が恐れ、敬うものとしてとしてカムイっていうのは考えていない
这便是阿依努的想法
っていうのが、アイヌの考え方
确实该把卡木伊理解为环境呢 是环境呢
まさになんかこう、環境、環境ですね
如何与它取得平衡并生存下去
これとどうバランスとって生きていくっていう
感觉故事深刻地包含了这些呢
なんかそういうことはすごく含まれてますね
下一回的重点会是哪些地方呢？
次回はどんなところがポイントになりそうですか?
这次把神谣的“神”
今回はその神謡のね
作为了我们本次讲解的焦点
神のところに焦点を当ててお話ししましたので
下次呢我想就“谣”来重点解说一下
次回はね、謡の方ですね、解説していきたいと思います
中川老师 非常感谢你
中川さん、ありがとうございました
嗯 非常感谢
はい、ありがとうございました